Guatemala claims half this country.
Guatemala reclama la mitad de este país.
Right now, November 2025, the
Ahora mismo, en noviembre de 2025, la
International Court of
Corte Internacional
Justice is hearing oral arguments.
de Justicia escucha los argumentos orales.
The ruling comes in 2027.
El fallo llega en 2027.
I analyzed three past ICJ border rulings
Analicé tres fallos fronterizos de la CIJ
to see what the court
para ver qué hace
actually does when countries
realmente la corte cuando países
claim colonial treaties should be void.
reclaman que tratados coloniales deben anularse.
The precedent points
El precedente apunta
towards one likely outcome.
hacia un resultado probable.
The ICJ will probably
La CIJ probablemente
confirm Belize's boundary.
confirmará la frontera de Belice.
But the legal reasoning matters, and
Pero el razonamiento legal importa, y
neither Guatemala nor
ni Guatemala ni
Belize is seeing this clearly.
Belice lo ven claramente.
Let me show you the three precedents,
Déjame mostrarte los tres precedentes,
then the historical
y luego el giro
twist that makes Guatemala's
histórico que hace que el
claim even weaker than it looks.
reclamo de Guatemala sea aún más débil.
The dispute comes down
La disputa se reduce
to one treaty clause.
a una cláusula del tratado.
In 1859, Britain and Guatemala signed the
En 1859, Gran Bretaña y Guatemala firmaron el
Wyke-Aycinena Treaty.
Tratado Wyke-Aycinena.
Article 1 established the boundary with
El Artículo 1 estableció la frontera con
specific coordinates, rivers and
coordenadas específicas, ríos y
geographic features.
características geográficas.
Article 7 said Britain would use best
El Artículo 7 decía que Gran Bretaña usaría
efforts to help build a
los mejores esfuerzos para
road from Guatemala City to
ayudar a construir una carretera desde
the Atlantic coast.
Ciudad de Guatemala al Atlántico.
Britain never built it.
Gran Bretaña nunca la construyó.
Guatemala filed their ICJ memorial in
Guatemala presentó su memorial ante la CIJ en
December 2020, arguing
diciembre de 2020, argumentando
"no road" means the treaty's
que "sin carretera" el tratado queda
void.
anulado.
Belize filed a counter memorial in June
Belice presentó un contra-memorial en junio
2022 that argues that the
de 2022 que argumenta que la
road clause was separate
cláusula de la carretera estaba
from the boundary.
separada de la frontera.
This means according to Belize that a
Esto significa, según Belice, que una
breach of Article 7
violación del Artículo 7
doesn't void Article 1.
no anula el Artículo 1.
The legal test comes from the Vienna
La prueba legal viene de la Convención
Convention on the Law of Treatises.
de Viena sobre el Derecho de los Tratados.
Article 60.
Artículo 60.
This is the international law rulebook
Este es el libro de reglas del derecho internacional
for when one country can
para cuando un país puede
cancel a treaty, because
cancelar un tratado, porque
the other side broke it.
el otro lado lo rompió.
A material breach is a violation of a
Una violación sustancial es una violación de una
provision, essential to the
disposición, esencial para el
accomplishment of the object
cumplimiento del objeto
or purpose of the treaty.
o propósito del tratado.
In other words, was the promise so
En otras palabras, ¿era la promesa tan
central to the deal that
central al acuerdo que
breaking it destroys the
romperla destruye todo
whole argument?
el argumento?
So was that road
Entonces, ¿era esa carretera
essential to the treaty's purpose?
esencial para el propósito del tratado?
Three ICJ cases might give us the answer.
Tres casos de la CIJ podrían darnos la respuesta.
Cameroon v Nigeria 2002.
Camerún v Nigeria 2002.
Nigeria had controlled the Bakasi
Nigeria había controlado la península de
Peninsula for decades with
Bakassi por décadas con
effective administration,
administración efectiva,
security forces and infrastructure.
fuerzas de seguridad e infraestructura.
The peninsula sits at the
La península está en la
mouth of the Cross River.
desembocadura del río Cross.
A strategic location with rich fishing
Una ubicación estratégica con ricos caladeros
grounds and potential oil deposits.
de pesca y potenciales depósitos de petróleo.
Nigeria's military was stationed there
El ejército nigeriano estaba estacionado allí
and their civilians lived there.
y sus civiles vivían allí.
Cameroon invoked the colonial treaty, the
Camerún invocó el tratado colonial, el
1913 Anglo-German agreement.
acuerdo anglo-alemán de 1913.
That treaty drew the boundary between
Ese tratado trazó la frontera entre
British Nigeria and
la Nigeria británica y
German Cameroon and it placed
el Camerún alemán y ubicó a
Bakasi on the Cameroon side.
Bakassi del lado camerunés.
The ICJ ruled the colonial treaty
La CIJ falló que el tratado colonial
superseded Nigeria's possession.
superaba la posesión de Nigeria.
The principle, "Uti possidetis juris"
El principio, "Uti possidetis juris"
colonial boundaries
las fronteras coloniales
inherited at independence
heredadas en la independencia
become permanent international frontiers.
se convierten en fronteras internacionales permanentes.
Its obvious purpose is to prevent
Su propósito obvio es prevenir
fratricidal struggles provoked by the
luchas fratricidas provocadas por el
challenging of frontiers.
cuestionamiento de fronteras.
Translation, the ICJ wants to prevent
Traducción, la CIJ quiere prevenir
wars between
guerras entre
neighbouring countries fighting over
países vecinos peleando por
where borders should be.
dónde deberían estar las fronteras.
Keep the colonial lines stable so nations
Mantener las líneas coloniales estables para que las naciones
don't kill each other
no se maten entre sí
over boundary disputes.
por disputas fronterizas.
Nigeria lost despite
Nigeria perdió a pesar de
decades of occupation.
décadas de ocupación.
The legal title beat possession.
El título legal venció a la posesión.
For Belize, this cuts both ways.
Para Belice, esto corta por ambos lados.
If the 1859 treaty is valid,
Si el tratado de 1859 es válido,
Belize has the legal title.
Belice tiene el título legal.
If the treaty is void, possession alone
Si el tratado es nulo, la posesión sola
might not save them.
podría no salvarlos.
Treaties matter more than occupation.
Los tratados importan más que la ocupación.
The Gabčíkovo-Nagymaros project, Hungary
El proyecto Gabčíkovo-Nagymaros, Hungría
vs Slovakia in 1997.
contra Eslovaquia en 1997.
This is the smoking gun for Guatemala's
Este es el punto crucial para el
material breach argument.
argumento de violación sustancial de Guatemala.
In 1977, Hungary and Slovakia, then both
En 1977, Hungría y Eslovaquia, entonces ambos
under Soviet
bajo influencia soviética,
influence, signed a treaty to
firmaron un tratado para
build a massive joint dam and
construir una represa conjunta masiva y un
hydroelectric project
proyecto hidroeléctrico
on the Danube River.
en el río Danubio.
Multi-billion dollar infrastructure,
Infraestructura multimillonaria,
locks, reservoirs and power plants.
esclusas, embalses y centrales eléctricas.
Each site was supposed to build specific
Cada país debía construir componentes específicos
components on their territory.
en su territorio.
By 1989, Hungary's suspended work, citing
Para 1989, Hungría suspendió el trabajo, citando
environmental concerns.
preocupaciones ambientales.
Slovakia said "Fine, we'll build a
Eslovaquia dijo "Bien, construiremos una
modified version ourselves."
versión modificada nosotros mismos."
And diverted the Danube unilaterally.
Y desvió el Danubio unilateralmente.
Both sides breached the treaty.
Ambos lados violaron el tratado.
Hungary didn't fulfil its
Hungría no cumplió sus
construction obligations.
obligaciones de construcción.
Slovakia violated the treaty by altering
Eslovaquia violó el tratado al alterar
the project without consent.
el proyecto sin consentimiento.
The ICJ ruled the treaty was not to be
La CIJ falló que el tratado no debía
terminated, reading from the judgement.
terminarse, leyendo del fallo.
The court would set a precedent with
La corte establecería un precedente con
disturbing implications for treaty
implicaciones perturbadoras para las relaciones
relations if it were
de tratados si concluyera
to conclude that a treaty enforced
que un tratado aplicado
between states, which the
entre estados, que las
parties have implemented
partes han implementado
in considerable measure and at great cost
en medida considerable y a gran costo
over a period of
durante un período de
years, might be unilaterally
años, podría dejarse de lado unilateralmente
set aside on grounds of
por razones de
reciprocal non-compliance.
incumplimiento recíproco.
In simpler terms, if we let countries
En términos más simples, si dejamos que los países
walk away from
se alejen de
treaties they've already spent
tratados en los que ya gastaron
billions implementing, just because both
miles de millones implementando, solo porque ambos
sides violated parts of it, no
lados violaron partes, nadie
one would trust international
confiaría en acuerdos
agreements anymore.
internacionales nunca más.
The court won't destroy treaty stability
La corte no destruirá la estabilidad de los tratados
over mutual breaches.
por violaciones mutuas.
Even a total collapse of a joint
Incluso el colapso total de un
megaproject didn't terminate the treaty.
megaproyecto conjunto no terminó el tratado.
If the total failure of a billion dollar
Si el fracaso total de un proyecto de represa
dam project wasn't a
de miles de millones no fue una
material breach, what chance
violación sustancial, ¿qué posibilidad
does an unfilled road promise have?
tiene una promesa de carretera incumplida?
Temple of Preah Vihear,
Templo de Preah Vihear,
Cambodia v Thailand, 1962
Camboya v Tailandia, 1962
France and Siam, Thailand's old name,
Francia y Siam, el antiguo nombre de Tailandia,
drew their colonial boundary in 1907.
trazaron su frontera colonial en 1907.
A commission produced detailed maps
Una comisión produjo mapas detallados
showing the Preah Vihear
mostrando el templo de Preah Vihear
temple on the Cambodian side.
del lado camboyano.
Thailand received those
Tailandia recibió esos
maps and didn't object.
mapas y no objetó.
For 50 years, Thai officials used them,
Durante 50 años, funcionarios tailandeses los usaron,
didn't contest them, and even
no los cuestionaron, e incluso
acknowledged Cambodian
reconocieron la soberanía
sovereignty over the
camboyana sobre el
temple in diplomatic exchanges.
templo en intercambios diplomáticos.
Then, in 1954,
Luego, en 1954,
Thailand occupied the temple.
Tailandia ocupó el templo.
Cambodia sued.
Camboya demandó.
Thailand's argument, the maps were wrong,
El argumento de Tailandia: los mapas estaban equivocados,
the treaty said the
el tratado decía que la
border follows the watershed
frontera sigue la línea de
line and that would put
división de aguas y eso pondría
the temple on our side.
el templo de nuestro lado.
The ICJ ruled against Thailand.
La CIJ falló contra Tailandia.
Here's the key line.
Aquí está la línea clave.
Thailand, by her conduct, is precluded
Tailandia, por su conducta, está impedida
from asserting that she
de afirmar que
did not accept the frontier
no aceptó la línea fronteriza
line shown on the map.
mostrada en el mapa.
In other words, you can't accept the
En otras palabras, no puedes aceptar la
boundary for 50 years, then
frontera durante 50 años, y luego
suddenly claim it was wrong
repentinamente reclamar que estaba equivocada
the whole time.
todo el tiempo.
This is the estoppel principle.
Este es el principio de estoppel.
Your own conduct can stop
Tu propia conducta puede impedirte
you from making a legal claim.
hacer un reclamo legal.
The parallel to Belize, Guatemala marked
El paralelo con Belice: Guatemala marcó
boundary points from 1859 to 1939.
puntos fronterizos desde 1859 hasta 1939.
They cooperated in boundary
Cooperaron en la administración
administration, recognized British
fronteriza, reconocieron a la
Honduras on official maps,
Honduras Británica en mapas oficiales,
and engaged in cross-border relations.
y participaron en relaciones transfronterizas.
80 years of accepting that boundary.
80 años de aceptar esa frontera.
If Thailand's 50 years of acceptance
Si los 50 años de aceptación de Tailandia
barred their claim,
bloquearon su reclamo,
Guatemala's 80 years is even
los 80 años de Guatemala son aún
more damaging to their case.
más perjudiciales para su caso.
One more thing, the ICJ doesn't follow
Una cosa más: la CIJ no sigue
strict precedent like common law courts.
precedente estricto como las cortes de derecho común.
Each case is decided on unique facts, but
Cada caso se decide según hechos únicos, pero
these three rulings
estos tres fallos
show how the court applies
muestran cómo la corte aplica
to material breach tests and treats
las pruebas de violación sustancial y trata
colonial boundary treaties.
los tratados de fronteras coloniales.
Article 38 of the ICJ's statute.
Artículo 38 del estatuto de la CIJ.
The court applies international
La corte aplica convenciones
conventions first, then customary law,
internacionales primero, luego derecho consuetudinario,
then general principles.
luego principios generales.
Not fairness, not political
No equidad, no preferencia
preference, just pure law.
política, solo derecho puro.
In 1859, Britain controlled what's now
En 1859, Gran Bretaña controlaba lo que ahora es
Belize, called British Honduras.
Belice, llamado Honduras Británica.
Guatemala had separated from Spain in
Guatemala se había separado de España en
1821 and claimed the
1821 y reclamó el
territory based on inherited
territorio basándose en la
Spanish colonial sovereignty.
soberanía colonial española heredada.
The two countries signed the Waik
Los dos países firmaron el Tratado
Aicisena Treaty to settle it.
Wyke-Aycinena para resolverlo.
Article 1 created the boundary, Article 7
El Artículo 1 creó la frontera, el Artículo 7
said Britain would use "best efforts" to
dijo que Gran Bretaña usaría "mejores esfuerzos" para
build that road.
construir esa carretera.
Britain rejected Guatemala's road
Gran Bretaña rechazó las demandas de carretera de Guatemala,
demands, saying "best
diciendo que "mejores
efforts" wasn't a binding obligation.
esfuerzos" no era una obligación vinculante.
Guatemala protested, but here's what they
Guatemala protestó, pero esto es lo que hicieron
did for the next 80 years.
durante los siguientes 80 años.
They accepted the boundary in practice.
Aceptaron la frontera en la práctica.
In 1931, Guatemalan officials physically
En 1931, funcionarios guatemaltecos físicamente
went out and helped
salieron y ayudaron
mark boundary points on the
a marcar puntos fronterizos en el
ground like the Garbets
terreno como las Cataratas
Falls and Gracias Adios Falls.
Garbutt y las Cataratas Gracias a Dios.
From 1859 to 1939, Guatemala cooperated
Desde 1859 hasta 1939, Guatemala cooperó
in marking that
en marcar esa
boundary, recognized British
frontera, reconoció a la
Honduras on official maps and engaged in
Honduras Británica en mapas oficiales y participó en
border administration.
administración fronteriza.
For 80 years they treated
Durante 80 años trataron
that boundary as legitimate.
esa frontera como legítima.
If your government cooperated in marking
Si tu gobierno cooperó en marcar
boundary points,
puntos fronterizos,
recognized the territory on official
reconoció el territorio en mapas oficiales
maps and administered the border for 80
y administró la frontera durante 80
years, how do you argue in
años, ¿cómo argumentas en
2020 that the treaty creating
2020 que el tratado que creó
that boundary was invalid from the start?
esa frontera fue inválido desde el principio?
That's the estoppel
Ese es el principio de
principle from the Temple case.
estoppel del caso del Templo.
And Guatemala's 80 years makes their
Y los 80 años de Guatemala hacen su
position even weaker than Thailand's 50.
posición aún más débil que los 50 de Tailandia.
So what will the ICJ likely do?
Entonces, ¿qué hará probablemente la CIJ?
Based on the three precedents, here are
Basándose en los tres precedentes, aquí están
the outcomes ranked by probability.
los resultados clasificados por probabilidad.
Outcome 1.
Resultado 1.
Full affirmation of Belize's territory.
Afirmación total del territorio de Belice.
Based on ICJ patterns in numerous
Basándose en patrones de la CIJ en numerosos
territorial cases, this
casos territoriales, este
is the most likely outcome.
es el resultado más probable.
I'm citing the Libya Chad
Estoy citando el principio de
principle from a 1994 case.
Libia-Chad de un caso de 1994.
Once agreed, the boundary stands for any
Una vez acordada, la frontera permanece porque cualquier
other approach would vitiate the
otro enfoque viciaría el
fundamental principle
principio fundamental
of the stability of boundaries.
de la estabilidad de las fronteras.
Guatemala's material breach argument
El argumento de violación sustancial de Guatemala
faces the Gabčíkovo-Nagymaros bar.
enfrenta la barrera de Gabčíkovo-Nagymaros.
The estoppel problem is severe and Uti
El problema del estoppel es severo y el Uti
possidetis juris favors
possidetis juris favorece
confirming colonial boundaries.
confirmar fronteras coloniales.
Outcome 2.
Resultado 2.
Compensation declaration.
Declaración de compensación.
The ICJ could rule Britain breached
La CIJ podría fallar que Gran Bretaña violó
Article 7, but the boundary stands with
el Artículo 7, pero la frontera permanece con
possible compensation
posible compensación
to Guatemala for the
a Guatemala por la
unfulfilled road promise.
promesa de carretera incumplida.
The estimated value in 1859 terms would
El valor estimado en términos de 1859 sería
be significant in today's currency.
significativo en la moneda actual.
That claim would be against the UK as the
Ese reclamo sería contra el Reino Unido como el
predecessor state,
estado predecesor,
not necessarily Belize.
no necesariamente Belice.
Outcome 3.
Resultado 3.
Territorial transfer to Guatemala.
Transferencia territorial a Guatemala.
This would require the court to overturn
Esto requeriría que la corte revoque el
Uti possidetis juris
Uti possidetis juris de
boundary stability and the Gabčíkovo-
estabilidad fronteriza y el estándar de violación
Nagymaros material breach standard.
sustancial de Gabčíkovo-Nagymaros.
Guatemala has had zero effective control
Guatemala ha tenido cero control efectivo
of the claimed territory.
del territorio reclamado.
Based on precedent,
Basándose en precedente,
this is highly improbable.
esto es altamente improbable.
But the ICJ decides each
Pero la CIJ decide cada
case on its specific facts.
caso según sus hechos específicos.
These patterns aren't guarantees.
Estos patrones no son garantías.
So let me bring it
Así que déjame traerlo
back to where we started.
de vuelta a donde empezamos.
When Guatemala assumes the ICJ will
Cuando Guatemala asume que la CIJ
restore their
restaurará su
sovereignty, they're ignoring three
soberanía, están ignorando tres
cases where colonial treaties stood,
casos donde los tratados coloniales se mantuvieron,
despite breach claims, and
a pesar de reclamos de violación, y
80 years of their own conduct
80 años de su propia conducta
accepting that boundary.
aceptando esa frontera.
When Belize assumes their border is
Cuando Belice asume que su frontera es
completely safe, they're
completamente segura, están
ignoring that the ICJ has offered
ignorando que la CIJ ha ofrecido
compensation in split decisions before.
compensación en decisiones divididas antes.
The evidence shows the ICJ applies law,
La evidencia muestra que la CIJ aplica derecho,
the Vienna Convention
la prueba de violación sustancial
material breach test, Uti
de la Convención de Viena, el Uti
possidetis juris and treaty stability.
possidetis juris y la estabilidad de tratados.
Both narratives erase how international
Ambas narrativas borran cómo las cortes
courts actually work.
internacionales realmente funcionan.
And when this ruling comes out in 2027,
Y cuando este fallo salga en 2027,
thousands of Maya people
miles de personas mayas
will still have had zero say
todavía no habrán tenido voz
in a process deciding whether their
en un proceso que decide si su
homeland gets divided.
tierra natal se divide.
Subscribe for more evidence-based
Suscríbete para más análisis
analysis and let me know
basado en evidencia y déjame saber
what topic I should tackle
qué tema debería abordar
next.
próximamente.